Основные темы двухдневной встречи - пандемия коронавируса и ситуация в мировой экономике. Страны G20 хотят добиться 70-процентной вакцинации населения во всем мире к сентябрю 2022 года.
В столице Италии в субботу, 30 октября, открылся саммит стран "большой двадцатки" (G20) - последняя такая встреча с участием и. о. канцлера ФРГ Ангелы Меркель (Angela Merkel). Она прибыла с Рим вместе с и.о. министра финансов и своим вероятным преемником на посту канцлера Олафом Шольцем (Olaf Scholz). Оба они стремятся подчеркнуть преемственность внешней политики Германии на фоне смены правительства.
Это первая очная встреча лидеров G20 за прошедшие два года. Главы КНР и России Си Цзиньпин и Владимир Путин участвуют во встрече лишь в режиме видеоконференции. Основные темы двухдневного саммита - пандемия коронавируса и ситуация в мировой экономике.
Страны G20 намерены обеспечить к сентябрю будущего года 70-процентный уровень вакцинации от ковида во всем мире. Как именно достичь этой цели, пока неясно, поэтому участники саммита будут, в частности, обсуждать, как обеспечить вакцинами менее благополучные страны. Путин призвал участников встречи ускорить взаимное признание вакцин от коронавируса.
Хозяин саммита G20 - премьер-министр Италии Марио Драги будет добиваться, чтобы все страны "двадцатки" выразили приверженность поставленной цели - ограничить глобальное потепление не более чем на 1,5 градуса по сравнению с доиндустриальным периодом. 
Параллельно в шотландском Глазго в воскресенье открывается всемирная конференция ООН по защите климата (GOP26).
Усиленные меры безопасности
Саммит в Риме проходит в условиях строгих мер безопасности. Для поддержания порядка задействовано около пяти тысяч полицейских и солдат. Над местом проведения встречи барражируют вертолеты. Только недавно в Риме произошли ожесточенные столкновения между полицейскими и демонстрантами, протестовавшими против строгих антикоронавирусных мер на рабочем месте.
В организацию G20 входят 19 стран c наиболее развитой и развивающейся экономикой из всех регионов мира, а также Евросоюз.
<sep>
Объем активов, полученных преступным путем, увеличился на 58 процентов - с 644 млн евро в 2019-м до более чем 1 млрд евро годом позднее, сообщает BKA. Глава МВД Зеехофер заявил о беспрецедентном давлении на банды.
Организованная преступность в Германии в 2020 году нанесла экономике страны ущерб в размере 837 млн евро. Такие данные обнародовало в понедельник, 1 ноября, Федеральное ведомство по уголовным делам (BKA). По его сведениям, объем активов, полученных преступным путем, увеличился на 58 процентов - с 644 млн евро в 2019-м до более чем 1 млрд евро годом позднее. В то же время число подозреваемых незначительно сократилось - c 6848 до 6529 человек.
Большинство банд насчитывали менее 10 участников
Полиция в 2020 году провела 594 предварительных расследований дел, связанных с оргпреступностью. Большинство фигурирующих в них банд (70,7 процента) насчитывают менее 10 человек, чуть более четверти (27,3 процента) включают от 11 до 50 участников, а самая крупная состояла из 158 человек.
Наркотики, мошенничество, преступления против собственности
Более трети группировок связаны с оборотом наркотиков. Кроме того, банды часто вовлечены в мошенничество и преступления против собственности, сообщает BKA. По данным ведомства, многие преступные сообщества действуют на международном уровне. В 2020 году 433 разбирательства были связаны именно с такими группировками.
Стражи порядка особо выделили возросшее число вооруженных подозреваемых. Это касается прежде всего оргпреступности, связанной с наркотиками. Кроме того, группировки все чаще готовы к насилию и запугиванию - как против бывших членов, так и против банд-конкурентов, а также следователей, указали в BKA.
Отмывание денег - самый частый способ скрыть их происхождение
В абсолютном большинстве (91 процент) случаев вместе с уголовным преследованием были начаты финансовые расследования, чтобы получить доступ к активам фигурантов. Как выяснили следователи, в 41 проценте случаев для сокрытия происхождения средств использовалось отмывание денег.
Давление на организованную преступность в Германии "сегодня велико, как никогда", заявил министр внутренних дел ФРГ Хорст Зеехофер (Horst Seehofer). Конфискуя активы, нажитые преступным путем, следствие "бьет преступников по самому больному месту", добавил министр.
<sep>
Немецкий ПЕН-центр присвоил основателю Wikileaks Джулиану Ассанжу звание почетного члена. Объединение называет его задержание политически мотивированным и требует освобождения.
Основатель портала Wikileaks Джулиан Ассанж получил звание почетного члена немецкого ПЕН-центра - объединения писателей, которое выступает за свободу слова. Присвоение "журналисту-расследователю" этого звания связано с обеспокоенностью по поводу состояния здоровья Ассанжа, говорится в сообщении ПЕН-центра, опубликованном во вторник, 2 ноября. Отмечается, что условия его содержания под стражей были охарактеризованы правозащитной организацией Amnesty International как пыточные.
ПЕН-центр назвал "юридический произвол и лишение свободы" Ассанжа "вопиющим нарушением прав человека". "Мы призываем соответствующие органы в Великобритании не выдавать нашего почетного члена Джулиана Ассанжа Соединенным Штатам, где ему грозит заключение сроком до 175 лет, а немедленно и безоговорочно выпустить его из тюрьмы", - заявил вице-президент ПЕН-центра Ральф Нестмайер (Ralf Nestmeyer). По словам Нестмайера, задержание Ассанжа является "политически мотивированным", а потому "неприемлемым и неоправданным".
В Лондоне рассматривают апелляцию США по экстрадиции Ассанжа
В Высоком суде Лондона на прошлой неделе началось рассмотрение апелляции США на запрет экстрадиции Джулиана Ассанжа. США оспаривают решение от 4 января нынешнего года, согласно которому, основатель Wikileaks не может быть выдан американским властям. Сам Ассанж, гражданин Австралии, принимает участие в слушаниях по видеосвязи из британской тюрьмы "Белмарш".
Соединенные Штаты обвиняют Ассанжа в том, что он помог американскому военнослужащему Брэдли Мэннингу (впоследствии сменившему пол и ставшему Челси Мэннинг) получить доступ к секретным материалам, касающимся военных операций США в Ираке и Афганистане. В результате публикации этих материалов на WikiLeaks общественности стало известно о ряде преступлений, совершенных американскими солдатами на Ближнем Востоке. По мнению Вашингтона, речь идет о "самом крупном хищении секретной информации в истории страны".
<sep>
Greenpeace критикует договоренность, достигнутую на климатическом саммите в Глазго, как недостаточную. Участники COP26 приняли декларацию о прекращении вырубки лесов через 8 лет.
В ходе конференции ООН по изменению климата COP26 более ста государственных лидеров взяли на себя обязательство усилить борьбу против глобального уничтожения лесов. Организаторы проходящего в Глазго саммита сообщили, что согласно соответствующей декларации, принятой во вторник, 2 ноября, вырубка лесов должна быть остановлена к 2030 году в рамках борьбы с глобальным потеплением.
Декларацию поддержали более ста стран, на долю которых приходится свыше 85 процентов мировых лесов, включая бореальные хвойные леса (тайга) в Канаде, тропические леса Амазонки в Бразилии и тропические дождевые леса в бассейне реки Конго. Договоренность предполагает выделение порядка 20 миллиардов долларов (17 млрд евро), часть из этих средств будет направлена на борьбу с лесными пожарами и восстановление уже пострадавших лесных территорий.
Статс-секретарь ФРГ в министерстве охраны окружающей среды Йохен Фласбарт (Jochen Flasbarth), выразив удовлетворение соглашением, подчеркнул, однако, что одних денег для защиты лесов недостаточно: "Необходимо также сознательное сотрудничество стран, в ведении которых находятся эти леса". В этом отношении, по его словам, обнадеживает тот факт, что к соглашению также присоединилась Бразилия, которая, как и Россия, подвергается критике за стремительную вырубку своих лесов.
Экологическая организация Greenpeace раскритиковала достигнутую в Глазго договоренность как недостаточную. Она фактически дает зеленый свет "еще одному десятилетию вырубки лесов", заявили в организации.
Байден объявил о первом в мире плане по сохранению лесов
Президент США Джо Байден объявил в Глазго о первом в мире плане по сохранению лесов по всей земле, который "объединит в себе весь набор инструментов правительства США - дипломатических, экономических и политических - чтобы остановить исчезновение лесов, восстановить жизненно важные поглотители углерода и улучшить землеустройство". По его словам, американский план, на реализацию которого будет направленно до 9 миллиардов долларов, сделает возможным восстановление к 2030 году как минимум 2 миллионов гектаров леса и других экосистем.
<sep>
Концерн Google сообщил, что аккаунт Следственного комитета Беларуси отключен и не может быть восстановлен согласно правилам применения санкций. Одновременно заблокирован привязанный к этому аккаунту YouTube-канал.
Из-за введенных Вашингтоном санкций против белорусских чиновников и организаций были заблокированы официальный аккаунт в Googlе и привязанный к нему YouTube-канал Следственного комитета (СК) Беларуси. Об этом официальный представитель СК Юлия Гончарова сообщила во вторник, 2 ноября, государственному агентству БелТа.
Агентство приводит выдержку из сообщения американского интернет-гиганта, в котором указывается, что Google-аккаунт СК отключен в соответствии с "правилами в отношении ограничения экспорта и применения санкций и не может быть восстановлен". При попытке открыть канал ведомства на видеохостинге YouTube появляется уведомление о том, что причиной блокировки аккаунта стало "нарушение правил сообщества YouTube".
По словам Гончаровой, верифицированный YouTube-канал ведомства насчитывал более 23 тысяч подписчиков.
Новые санкции США в отношении режима Лукашенко действуют с 9 августа
Новые санкции в отношении Минска США ввели 9 августа из-за действий белорусских властей, направленными на "подавление демократии и прав человека". Под них попали, в частности, Следственный комитет Беларуси, Национальный Олимпийский комитет Беларуси (НОК), "Беларуськалий", "Белнефтегаз", "Белказтранс" и "Новая нефтяная компания Восток", зарегистрированная в российском Смоленске. В общей сложности в санкционный  список вошли 23 физических лица и 21 компания.
В конце июня ЕС, США, Великобритания и Канада наложили на белорусские власти ограничения после принудительной посадки в Минске самолета авиакомпании Ryanair и задержания бывшего редактора оппозиционного издания NEXTA Романа Протасевича и гражданки России Софьи Сапеги.
<sep>
"Дети ГУЛАГа" обвиняют Госдуму в бездействии в связи с неисполнением решения Конституционного суда РФ. В Верховном суде отказались рассматривать их иск, сославшись на принцип разделения власти.
Верховный суд РФ отказался принять к рассмотрению коллективный иск к Госдуме потомков жертв сталинских репрессий, которые добиваются исполнения решения Конституционного суда 2019 года и возвращения в города, из которых когда-то были высланы их родители. Об этом во вторник, 2 ноября, написал Telegram-канал "Можем объяснить", заметивший соответствующую запись в картотеке суда, сделанную накануне.
В Верховном суде сообщили, что в принятии заявления отказано на основании положений статьи закона "О Конституционном Суде РФ", согласно которой "решение КС действует непосредственно и не требует подтверждения другими органами и должностными лицами". "ВС не вправе вмешиваться в деятельность КС, это запрещено законом", - указали в пресс-службе ВС "Интерфаксу".
"Исходя из конституционного принципа разделения властей, вопросы о принятии федеральных законов, внесении в них изменений и дополнений относятся к исключительной компетенции органов законодательной власти, и суды, в том числе Верховный суд, не вправе возлагать на них обязанность по осуществлению нормативно-правового регулирования", - добавили в ВС.
23 истца, которых называют "дети ГУЛАГа", в конце октября подали коллективный административный иск к Государственной думе РФ, требуя исполнить закон 1991 года "О реабилитации жертв политических репрессий", обязывающий государство компенсировать ущерб жертвам репрессий, а также постановление Конституционного суда 2019 года, которые гарантируют им право на получение жилья по прежнему месту жительства их семей за счет средств федерального бюджета.
Юрист "Международного Мемориала" Григорий Вайпан рассказал "Новой газете", что сторона защиты намерена обжаловать решение ВС во всех инстанциях. "Иск "детей ГУЛАГа" - это не разовая акция, а часть нашей большой кампании за их право вернуться домой. Мы будем использовать все доступные нам средства, чтобы люди смогли вернуться и получить жилье. В том числе мы рассчитываем участвовать в доработке правительственного законопроекта", - указал юрист.
<sep>
Мощные взрывы прогремели возле военного госпиталя в центре Кабула. Соообщается также о стрельбе внутри больницы. Ответственность за нападение пока не взяла ни одна группировка.
В результате атаки на военный госпиталь имени Мухаммада Дауд-хана в центре Кабула не менее 19 человек погибли и как минимум 50 получили ранения. Об этом сообщил представитель министерства здравоохранения талибов, захвативших в августе власть в Афганистане. О своей причастности к происшедшему пока не заявляла ни одна группировка.
За мощными взрывами последовала перестрелка между нападавшими и боевиками радикального исламистского движения "Талибан" в квартале Вазир-Акбар-Хан, передает местный телеканал Tolo News. В этом районе располагаются также иностранные дипломатические миссии.
По данным канала Tolo News, первый взрыв был совершен у входа в госпиталь, второй - неподалеку от его здания. Госпиталь принадлежит Минобороны Афганистана. Между тем один из врачей в интервью агентству AFP сообщил, что по-прежнему слышит автоматные очереди. "Думаю, что нападающие идут от комнаты к комнате, как и в прошлый раз", - заявил врач, упомянув нападение на этот же госпиталь в 2017 году, в результате которого боевики, переодетые медиками, убили не менее 30 человек.
Захват власти в Афганистане талибами
Боевики "Талибана" после вывода войск США и НАТО из Афганистана в кратчайшие сроки захватили в августе практически без боя почти все провинции страны. 15 августа они овладели Кабулом. После этого более двух недель талибы пытались штурмом захватить единственную неподвластную им провинцию Панджшер. 6 сентября они заявили о захвате долины.
После захвата власти "Талибаном" в Афганистанерезко усилилась волна насилия и терактов, в том числе совершаемых враждующим с талибами"Исламским государством", которое действует в стране начиная с 2015 года. ИГ считает мусульман-шиитов еретиками и регулярно устраивают атаки на них. Одним из крупнейших нападений, организованных ИГ за последнее время, стал кровавый теракт в августе в аэропорту Кабула, организованный во время международной эвакуационной миссии Взрывы, устроенные там прямо в толпе террористами-смертниками, унесли жизни почти 200 человек.
<sep>
В деле Ивана Сафронова перед окончанием расследования появился новый эпизод, сообщил адвокат Иван Павлов. По его данным, Сафронова обвинили еще и в передаче информации о российских войсках в Сирии.
Адвокат бывшего журналиста "Коммерсанта" и "Ведомостей" и экс-советника главы "Роскосмоса" Ивана Сафронова сообщил о новом окончательном обвинении, предъявленном его подзащитному перед самым завершением расследования. В деле Сафронова появился новый эпизод, написал Иван Павлов во вторник, 2 ноября, в Telegram-канале.
"По версии следствия, в декабре 2015 года Сафронов передал политологу Демури Воронину некую информацию о деятельности ВС РФ в Сирии, которую тот в свою очередь переслал представителям Цюрихского университета Швейцарии и БНД Германии", - сообщил Павлов. ФСБ полагает, что "переданные сведения могли быть использованы для проведения анализа действий российских войск в Сирии" и что за данную информацию Сафронов получил от Воронина 248 долларов, написал далее адвокат. 
Павлов: Журналистика становится опасной профессией
Павлов также отметил, что Демури Воронин, имеющий гражданство России и Германии и сотрудничавший с десятками российских политологов и журналистов, был арестован в феврале 2021 года по обвинению в госизмене и мог дать выгодные следствию признательные показания.
"Журналисты и политологи, вслед за учеными, предпринимателями и военными, рискуют пополнить список "опасных профессий", представители которых могут быть обвинены в госизмене только лишь за выполнение своей работы. Ведь если смотреть на журналистскую работу глазами ФСБ, то сбор и передача информации - это чистой воды шпионаж. В таком случае встреча с иностранным коллегой может считаться вербовкой, совместное расследование - шпионским заданием, а переписка в мессенджере - получением инструкций от спецслужб", - написал Павлов.
Дело Ивана Сафронова
Иван Сафронов был задержан 7 июля 2020 года. Ему предъявили обвинение в государственной измене, максимальное наказание по этой статье - 20 лет лишения свободы. Следствие утверждает, что в 2012 году Сафронова завербовала чешская разведка, а в 2017 году он передал чешским спецслужбам некие секретные данные. В свою очередь защита полагает, что Ивана Сафронова преследуют за журналистскую деятельность.
Российские власти отрицают это. В декабре президент РФ Владимир Путин утверждал, что Сафронова преследуют "не за его журналистскую деятельность", ему вменены в вину "шпионаж, измена". "Самый большой грех, который у нас есть, - это предательство. Сдача информации закрытого характера иностранной спецслужбе - это предательство", - заявил Путин.
Иван Сафронов стал советником главы "Роскосмоса" Дмитрия Рогозина в мае 2020 года. До этого работал в изданиях "Коммерсант" и "Ведомости", специализируясь на теме оборонно-промышленного комплекса и космической отрасли России. За Сафронова поручились около 230 журналистов, политиков и общественных деятелей. 1 ноября стало известно о завершении расследования дела Сафронова.
<sep>
По данным журнала Politico, снимки, сделанные в Ельне Смоленской области, указывают на переброску российских войск к украинской границе. В Киеве никакой концентрации сил РФ не заметили.
Американское издание Politico опубликовало в понедельник, 1 ноября, спутниковые снимки, которые, как отмечается в публикации, указывают на то, что Россия перебрасывает войска и военную технику к границе с Украиной. На фотографиях, которые были сделаны несколькими часами ранее компанией Maxar Technologies, запечатлены бронетанковая техника и артиллерийские орудия вблизи Ельни Смоленской области. Этот район расположен примерно в 100 километрах от границы с Беларусью и 250 километрах от границы с Украиной.
Как пишет Politico, согласно анализу специализирующейся на военной тематике британской "Информационной группы Джейна", возле границы с Украиной, в Брянской и Курской областях РФ, замечены также части и техника 1-й гвардейской танковой армии и 4-й гвардейской танковой дивизии, обычно базирующихся в Подмосковье.
Киев не заметил переброски российских войск
Politico отмечает, что опубликованные снимки подтверждают появившуюся ранее в СМИ информацию о новом наращивании российских войск на границе с Украиной. 30 октября об этом написала газета The Washington Post, отметив, что действия Москвы вызвали обеспокоенность в США и Европе.
В свою очередь в министерстве обороны Украины заявили, что в Киеве не зафиксировали "дополнительную переброску российских подразделений, вооружения и военной техники на государственную границу с Украиной".
Песков назвал передвижения войск внутренним делом РФ
Комментируя публикации американских СМИ, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил 2 ноября, что передвижения российской военной техники по территории России является исключительно внутренним делом РФ. По его утверждению, "Россия никогда никому не угрожала, не угрожает и не представляет ни для кого опасности", но принимает меры по обеспечению своей собственной безопасности "на фоне достаточно агрессивных экспансионистских тенденций, особенно со стороны НАТО и ряда других стран".
В апреле 2021 года Россия перебросила в аннексированный Крым и к границе с Донбассом около 120 тысяч солдат и офицеров, вызвав в Украине и на Западе опасения, что Москва готовится к войне с Украиной. Посол Украины в ФРГ Андрей Мельник заявил, что его страна будет еще энергичнее добиваться членства в НАТО. Минобороны РФ объяснил переброску войск реакцией на "угрожающие действия" Североатлантического альянса и необходимостью проверить боеготовность российской армии.
<sep>
Организация ECCHR и Всемирная организация против пыток подали федеральному прокурору Германии заявление с фамилиями шести высокопоставленных силовиков Беларуси, обвиняемых ими в преступлениях против человечности.
Европейский центр конституционных прав и прав человека (ECCHR) и Всемирная организация против пыток (OMCT) подали федеральному прокурору Германии заявление о преступлении в связи с действиями белорусских силовиков, принимавших крайне жесткие меры против мирных демонстрантов после президентских выборов в Беларуси. В документе названы имена и фамилии шести высокопоставленных сотрудников силовых ведомств, которые, по данным правозащитников, совершили преступления против человечности, сообщил ECCHR в Берлине в понедельник, 1 ноября. В этом же заявлении содержится информация о массовых задержаниях, пытках, исчезновении людей, сексуальном насилии и преследованиях по политическим мотивам.
"Мы ожидаем, что федеральный прокурор инициирует процедуру расследования в отношении ответственных лиц, поскольку в самой Беларуси в обозримом будущем расследования нарушений международного законодательства не предвидится", - заявил директор программы ECCHR по проблемам международных преступлений и правовой ответственности Андреас Шюллер (Andreas Schüller).
По его словам, "пострадавшие должны иметь возможность реализовать свои права", а  Германии "следует сыграть при этом ведущую роль". Расследование должно проводиться в рамках европейской инициативы по установлению виновных в преступлениях против мирных демонстрантов в Беларуси, указал далее Шюллер.
Преднамеренные и систематические пытки - преступления против человечности
Генеральный секретарь OMCT Джеральд Стаброк сообщил о явных доказательствах преднамеренного и систематического характера пыток, что позволяет квалифицировать их как преступления против человечности. Это подтверждают различные международные расследования, в том числе проведенное Московским механизмом ОБСЕ, указал Стаброк. "Наши собственные доклады продемонстрировали, что Беларусь не предприняла ничего для расследования данных преступлений, а совершившие их остаются безнаказанными", - заявил глава OMCT.
Немецкие адвокаты обратились в Федеральную прокуратуру Германии
В мае стало известно об обращении Федеральную прокуратуру Германии в Карлсруэ немецких адвокатов, пожаловавшихся на применение насилия в отношении мирных жителей Беларус, которые протестовали против результатов президентских выборов 9 августа 2020 года и насилия силовиков. От имени пострадавших от пыток белорусов они заявили в прокуратуру о преступлениях против человечности, совершенных правителем Беларуси Александром Лукашенко, которого ЦИК страны в очередной раз объявил победителем выборов.
Адвокаты подчеркнули, что в Беларуси ни Лукашенко, ни сотрудникам его силовых ведомств не грозят правовые последствия чрезмерного применения силы и пыток задержанных граждан. В связи с этим они призвали Германию провести независимое расследование таких преступлений и сослались на так называемую универсальную юрисдикцию, предполагающую возможность привлечения к уголовной ответственности за преступления, запрещенные международным правом и совершенные в других государствах.

